Após esse vídeo,
você será capaz de projetar
controlador PID e de explicar
a implementação de PID como PILead.
Para facilitar os cálculos, vamos usar uma
função de transferência de segunda ordem
do Tipo 0 sem zeros, mas procedimento
assim como no caso do controlador Lead,
do controlador Lag, do controlador PD, do
controlador PI e do controlador Lead-Lag,
é exatamente o mesmo para sistemas
de ordem maior de qualquer tipo,
com ou sem zeros.
Você só vai ter que calcular
mais fases e mais módulos,
mas a receita de bolo é a mesma.
Digamos que você vai ter que medir e
misturar mais ingredientes para a massa,
ao invés de só farinha comum,
você vai ter que usar pouco de farinha
comum, pouco de farinha integral,
pouco de semolina, pouco de fécula de
batata, pouco de amido de milho e etc.
Mas você vai misturar tudo exatamente
do mesmo jeito que faria só com
a farinha comum.
E depois para o recheio e cobertura,
ao invés de usar só creme básico de
confeiteiro, você vai ter que fazer vários
cremes com diferentes essências e
diferentes frutas, mas todos os casos você
vai lavar e picar as frutas e colocar
o creme para engrossar, ou seja,
se você consegue fazer o bolo só com trigo
comum e com o recheio e cobertura simples,
só deve ter mais trabalho para fazer
usando vários ingredientes diferentes,
mas tirando o tempo a mais para
medir cada dos ingredientes,
você não deve ter nenhuma dificuldade
completar sua receita com sucesso.
É mais trabalhoso mas
não é mais complicado,
basta seguir os passos com atenção.
1 Determinar os parâmetros da resposta
de segunda ordem a partir dos
requisitos de desempenho.
2 Determinar o polo desejado
malha fechada, o quadradinho d.
3 Calcular a fase de G de quadradinho d,
se essa fase for pouco maior que menos 180
graus, ir direto para o calculo do ganho,
se essa fase for consideravelmente
maior que menos 180 graus,
aumentar a Csi ômega n e voltar ao
passo 2 da receita, se essa fase for
menor que menos 180 graus,
prosseguir para o passo 4.
4 Determinar o avanço necessário.
5 Escolher a posição do 0 do
controlador de avanço ou do PD.
6 Determinar a posição do polo
para ter o avanço necessário,
se for PD essa etapa não é necessária.
Se quiser, pode verificar se a fase de C
de quadradinho d G de quadradinho é igual
a menos 180 graus antes de prosseguir.
7 Calcule k, 1 sobre a vezes o
produto das distâncias até os polos,
dividido por produto das distâncias até
os zeros, não esqueça de a ou seu ganho
ficará errado, algo como: não esqueça do
fermento ou seu bolo não vai crescer.
Se você só tinha requisitos de tempos de
resposta de overshoot, é só simular e
verificar se eles foram atendidos,
se a resposta não atender os requisitos,
faça os ajustes necessários nos requisitos
de desempenho e volte ao passo 2,
algo como: se o bolo ficou
muito seco ou muito húmido,
ajuste a receita e tente outra vez!
8 Se você tiver requisito de regime,
calcule a constante
de erro do sistema e o fator necessário
para ter a constante de erro desejada.
9 Escolha a posição do 0
do atraso de fase ou do PI,
bom chute inicial é décimo da
parte real dos polos desejados.
10 Calcule a posição do polo do atraso, de
acordo com o fator de ajuste necessário,
se for PI essa etapa não é necessária.
Finalmente, teste seu projeto via
simulação, se não ficar satisfeito,
faça os ajustes necessários
e tente de novo,
depois de algumas tentativas você
vai ver que não é tão difícil assim.
Voltemos ao nosso exemplo
de projeto de PID,
a função de transferência do sistema é,
2 sobre s mais 2 s mais 5 e os
requisitos de desempenho são overshoot de
16,3 por cento, instante de pico de 400
milisegundos e regime permanente
para entrada degrau nulo,
com isso chegamos a Csi igual a 0,5
e ômega d aproximadamente 7,85,
vamos usar 7,9 e temos quadradinho
d igual a menos 4,6 mais 7,9 j.
Calculando a fase, chegamos a menos
195,3 graus e precisamos de
avanço de 15,3 graus, ou seja, precisamos
ter fase de quadradinho d mais a igual
a 15,3 graus e para que isso aconteça
precisamos ter a igual a 33,4.
Calculando o ganho,
chegamos a k igual a 1,1 e temos C de
s igual a 1,1 s mais
33,4 s mais 0,46 sobre s,
que podemos escrever como: 1,1
s mais 37,25 mais 16,9 sobre s,
ou seja, k p igual a 37,25,
k i é igual 16,9 e k d é igual a 1,1.
Simulando esse sistema, você vai notar
que o overshoot é menor que o projetado,
isso acontece porque a saída
converge lentamente para 1.
Podemos melhorar a convergência para o
valor final afastando mais o 0 da origem,
podemos colocar ele menos 2,
então temos: C de s igual a 1,1
s mais 33,4 s mais 2 sobre s.
E os parâmetros k p,
k I e k D ficam, 38,9, 73,5 e 1,1.
A saída converge bem mais rápido para 1,
mas o overshoot fica grande demais.
Tentando de novo com 1,1 s mais 33,4 s
mais 1 sobre s, temos: k p é igual a 37,8,
k I é igual a 36,7 e k D é igual a 1,1 e
a resposta simulada fica bem satisfatória.
Se quiser pode tentar afastar
o 0 pouco mais da origem,
tente menos 1,1 por exemplo.
E note que o Simulink não
implementa o PID como PID,
do mesmo modo que ele não
implementa PD como PD.
A forma do PID é P mais I vezes
1 sobre s mais D vezes N sobre 1
mais N vezes 1 sobre s, ou seja,
o derivador tem polo menos N e na
verdade é Lead e não derivador.
Agora, você já é capaz de projetar
controlador PID e de explicar
a implementação de PID com PILead.
No próximo video, você verá como modelar
o atraso de transporte e como fazer uma
aproximação desse resultado
de forma conveniente.